Исходник болванки для курсового проекта -- это файл `blank_course_report.tex`. Там же описаны указания по оформлению элементов записки (листингов, рисунков, таблиц, перечислений). Исходник болванки для отчёта по практике --- файл `blank_practice_2022.tex`. Также с указаниями.

Файл `Emblem.png` -- это герб МГТУ для отрисовки на титульной странице. Список литературы помещается в файл с расширением `bib` (подробнее об этом можно почитать в соответствующем разделе болванки). Остальные вспомогательные файлы (`SCP_new.ref`, `thesis_latex.jpg`, `google_latex.png`) относятся к тексту конкретной болванки и для сборки других проектов не нужны.

Также завезены две болванки для `beamer`, содержащие футеры и титульники с эмблемой МГТУ. Тёмная тема (тёмный титульный лист) менее формальная, вполне подходит для конференций. Светлая тема подойдёт для презентаций, подготовленных на защиту ВКР. В них есть ограничение: большой титульник и заголовки слайдов - только однострочные. Обойти его можно, если чуть-чуть поковыряться в `sty`-файле и убрать контуры с соответствующих объектов. Эти болванки можно брать и менять цветовую палитру, шрифты и фоновую картинку по своему желанию.

Ссылка на конкурентов:
https://github.com/Orianti/bmstu-latex-class

- Плюсы: у них всё красиво разобрано на окружения и нет в явном виде этого ужасного заголовка. И не нужно бубна для сборки - всё устанавливается из менеджера пакетов.
- Минусы: у них гарнитура cmr (это не по госту и сразу видно), истинного размера 14,5, а не 14 (дада, это латеховские штучки с пойнтами реальными vs декларированными). Ещё пакет не приспособлен для генерации непечатных записок (некликабельные референсы), что, впрочем, легко исправляется. И  листинги нескрепные, без кириллицы (пакет `listings`), из-за чего при реальном применении студентами начинается ерунда с нормоконтролем.
- Замечание: кто будет пользоваться их болванкой для оформления отчёта по практике, титульный лист отсекайте, т.к. у кафедры ИУ9 он с этого года по своей особой форме.
- Резюме: для тех, кто не смог продраться через трансляцию исходников этой болванки, в самый раз. Но итоговый тайпсет красивее на ИУ9 :-)
- Выводы: иу9 нужен собственный пакет в CTAN ~~с рефалом и лексерами~~

*Зачем нужно возиться с установкой LaTeX. если есть Word и аналоги?*

Пояснять, что математику делать в ворде --- это извращение, я тут не буду. Не такое уж извращение, если формул немного и они стандартные. А вот есть у вас текст по информатике, в котором есть башни индексов и математические символы (логические и теоретико-множественные), и эти башни индексов и логика там в каждом абзаце и не по разу, то ворд-интоксикация будет вам гарантирована. К тому же, именно в таких текстах максимально актуальны макросы.

Про перекрёстные ссылки и плавающие объекты всё уже написано в болванке. Дополнительно отмечу очень мощную систему векторной графики `tikz`, допускающую и визуализацию графиков, и трансляцию в неё улучшенных dot-диаграмм, а также захват координат отрисованных объектов. Конечно, это в первую очередь для тех, кто хочет в науку. Учить `tikz` только ради выпускной записки --- развлечение не для слабых духом. 

К тому же, возиться с установкой не нужно, если собирать проект в Overleaf. Зато редактирование происходит в текстовой форме, как в нормальном ЯП, и это значит, можно делать коммиты и отслеживать изменения. Очень удобно, если вы с научным руководителем пропускаете работу через несколько итераций правок.

# Важно!

Оттранслированные latex-ом листинги считаются программой TestVkr плавающими объектами, которые должны нумероваться и именоваться. Поэтому в текующей версии болванки листинги должны быть меньше или равны одной странице (многостраничные листинги не поддерживаются). Да, это моя недоработка, и многостраничные листинги с "продолжение листинга N", как в классе longtable, ещё предстоит сделать. А пока лучше не рисковать с нормоконтролем и minted-блоки делать не слишком длинными.

# FAQ

- *Плавающие объекты "уехали" на другую страницу, и теперь верхнее поле неправильное. Что делать?*
 
Такое может случиться, если на этой странице остались только плавающие объекты, без текста. Значит, можно отделить их от текста принудительно. Находим код виновников, перед ним ставим тег `\newpage`, а в модификаторах размещения ставим `[H]` (а не `[!h]` или что-то подобное) - принудительное размещение в той позиции, на которой начинается код. Верхнее поле станет корректным.

- *В моей работе много алгебраических терминов и опечаток, из-за этого мне сказали отключить переносы. Как этого добиться?*

Если есть такой риск, то лучше превентивно:
```
\hyphenpenalty=10000
\exhyphenpenalty=10000
```
Это отключит переносы, но не алгебру и собственные имена в тексте. Поэтому, если все опечатки исправлены, а "иррефлексивность" и "бисимуляция" всё ещё не дают пройти нормоконтроль, пишем по адресу и объясняем ситуацию. Учтите, что запрет переносов может сподвигнуть некоторые плавающие объекты сдвинуться, и перепроверьте поля.

- *В моей фамилии или фамилии моего научного руководителя есть буквы д, ц, щ, р, у. Из-за этого подчёркивание под ними на титульнике "уехало" вниз.*

Включаем `\raisebox`. Например, для буквы "д" хватит поднять фамилию на четверть икса вверх:
```
\raisebox{0.25ex}{А.Н. Непейвода}
```

- *Нумерация страниц не учитывает техзадание и календарный план, которые должны быть прошиты после титульника.*

Решается очень просто: находим перед `ОТСЮДА СОБСТВЕННО ТЕКСТ` команду `\setcounter{page}{2}` и заменяем `2` на тот номер страницы, который вам нужен (стандартно `5`). Постарайтесь сделать это до распечатки :(

- *Листинги выходят за правое поле страницы.*

У вас `minted`? Нет проблем - используем модификатор `breaklines`. Например, так:
```
\begin{minted}
[frame=single, fontsize = \scriptsize, linenos, breaklines, xleftmargin = 1.5em]{c++}
```
Кстати, размер кода тоже разумно варьировать: `\scriptsize` и `\footnotesize` оба приемлемы.
